# 前言
**作者:** 尼尔布朗

**本书的既定目标:** 传授批判性思考和提问的技能

# 01 正确提问的好处和方法
## 我们生活的这个世界是嘈杂、混乱的
在这个真实的世界里，总有人坚称我们一定要按他们所说的那样去做，因为他们最懂行，最知道我们该穿什么，该吃什么，该买什么，该相信什么。他们宣称自己掌握的是真理，我们必须要接受。他们口口声声说，他们想要帮助我们。为何他们就是不肯对我们放手，让我们独自琢磨出自己到底应该做一个什么样的人呢?

## 专家说得再动听，也无法替我们救急
只要他们使说出口的话听起来显得信誓旦旦，你就极有可能会相信他们的说法。所以，他们只挑你爱听的话说。
可​敬的专家们往往都是意见不一。尽管这样，专家们多多少少还是为我们提供了合情合理的观点，为我们做出深思熟虑的决定提供了材料。但是，我们自己必须要做能工巧匠，必须对那些主张加以剪裁取舍，将它们整合成自己的决定，这样才能做个有主见的人。​​

## 我们有必要依靠自己的大脑
我们必须要理性地掌控自己的信念和结论。倾听他人，依赖他人，但不能来者不拒。

## 激发你的批判性思维
### 批判性思维的三个维度
> 提取三个关键词：能意识到、有能力、积极主动
1. 要能意识到它们是一整套环环相扣的关键问题
2. 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题
3. 积极主动地使用这些关键问题的强烈渴望

## 两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维
### 海绵式思维
> 全盘接收，强调知识获取的结果

**优点**
1. 吸收更多，为更复杂的思考奠定基础
2. 不需要绞尽脑汁进行思考，得来的较为容易​

**缺点**
1. 全盘接收，没有自己的思考和判断，容易失去自我
### 淘金式思维
与对方积极互动，进行批判性提问。选择性接收，重视在获取知识的过程中积极与它展开互动
## 弱势批判性思维和强势批判性思维
批判性思维可以用来：①捍卫自己的信念；②对自己当初的信念加以评估和修正。前者属于弱势批判性，后者属于强势批判性思维。两者区别在于是思想开放还是思想封闭。

​思想封闭只想约维护自我，驳倒他人，捍卫自己的信念，属于弱势批判性思维。

思想开放也可以接受他人观点，从而对自己的观点进行修正，属于强势批判性思维​。

批判性思维的形成需要进行大量的练习​。

## 价值观决定人与人之间的互动
### 价值观和与人交往
价值观相同过相似的人往往有较为紧密的联系。也算物以类聚人以群分。​
### 批判性思考者拥有的主要价值观
1. 自主决断
> 倾听他人，但需要自己形成自主决断
2. 好奇心
> 要想成为一个会思考和判断的人，你就需要对自己所遇到的一切不断提问。
3. 谦恭有礼
> 苏格拉底说“我唯一知道的事就是我一无所知”。​一旦接受这个现实，我们就能更好地认识到，我们与他人之间的交往，至少能填补一部分我们当前认识的空缺​谦恭有礼可以让我们避免批判性思维经常遇到的一个障碍：就是相信凡是和自己意见不同的人都心存偏见，只有自己才客观公允。
4. 发自内心地尊重严密的论证
> 择优汰劣，发现论证严密准备的观点，并好好的接受信赖

# 02 干扰批判性思维的障碍
## 正确提问给人带来的不快
有很多人都不习惯被人层层盘问他们的信念。这样，我们就得时刻注意所提的问题给被提问者带来了怎样的影响。如果批判性思考者不够小心谨慎，就有可能会因为给周围的人带来不快而伤感情、丢朋友。所以，为了维系社会关系，我们也必须要了解自己的谈话对象，在使用批判性思维的时候注重策略。
## 思考过快
我们应该慢思考，使用我们的大脑来吸收和理性评估别人说过的话。

思考又分为了快思考（也称系统1思维）和慢思考（也称系统2思维）。
> 系统1是无意识且快速的“第一印象”直觉反应，它最大的问题是通过关联记忆、模式匹配快速创建一个连贯的似乎合理的故事来解释正在发生的事情，容易造成偏差；系统2进行理性的反思、选择、解决问题、分析。我们常认为自己是理性的、大部分时间花在系统2的思考上的，实际上几乎所有日常决策都是在用系统1。
## 刻板印象
刻板印象往往是依靠自己对某些事情的既有印象快速评判，很少不会出错。
​要成为一名批判性的思考者，我们就要成为充满好奇心和开放心态的表率，而刻板印象会阻断我们的道路，不让我们仔细考虑别人所说的话。它总是早早关闭我们的思路，导致我们忽略有价值的信息。

# 03 论题和结论是什么
评论一个人的论证之前，我们要找到他的论证是什么。
​论题就是引起对话或讨论的问题、争议。它是后续所有讨论的原动力。
结论就是表达者想要传达的信息​
## 论题的种类
### 描述性论题
描述性论题是指针对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题。
### 规定性论题
规定性论题是指针对什么该做什么不该做，什么是对什么是错，以及什么是好什么是坏所提出的问题。

## 寻找论题
有些论题会很明显被传达出来，到有一些需要自己结合讨论内容上下文去发现论题。可以通过标题，或者文章的前几句话找到论题，如果不能，也继续阅读，结合上下文等信息去找到论题

## 寻找作者或演说者的结论
寻找结论的过程，其实就是在寻找作者或演说者希望你相信的一个陈述或一系列陈述。每个结论都会有支撑该结论的材料。​

## 发现之旅的几个线索：怎样才能找到结论
线索一：问问论题是什么。
> 找到论题以后，结论往往就是论题的回应

线索二：寻找指示词
> 例如：因此、结果是、问题的本质是等等一些指示词

线索三：在可能的位置查看一下
> 看看文章的开头结尾，一般会找到结论所在

线索四：记住不可能作为结论的东西。
> 一些数据、例证、材料等信息均不是结论

线索五：检查一下交流的语境和作者的背景。

## 批判性思维与你的书面和口头表达能力
批判性思维的一个最大障碍就是无法建立起沟通的桥梁。当写文章时需要明确论题，组织自己的思想，不仅要让自己对自己的观点明白无误，也要让他人准确无误的接受到你的观点。​

# 04 理由是什么
理由，就是用来支撑或证明结论的信念、证据、隐喻、类比和其他陈述。

​判断一个人是否有理性，其主要标志就是看他的各种信念是否都有适当的证据来支撑，尤其当这些信念有一定的争议时更是如此。

当你准备给出一个结论时，​只有在你找到支撑结论的各种理由以后，你才能评判这个结论的价值。所以我们需要找出理由是什么。

理由+结论=论证​​
## 开始质疑的过程
找出理由的第一步，就是在接触每个论证时都采取怀疑的态度，而你要问的第一个问题就是“为什么？”你已经找到了结论；现在你想知道为什么这个结论有道理。
## 找到理由有提示词来帮忙
例如：因为，鉴于等词，往往是引出理由的提示词
## 让结论和理由一目了然
结论能不能站住脚主要取决于所给出的相应理由扎不扎实。薄弱的理由必然导致薄弱的论证。
## 批判性思维与你的书面和口头表达能力
在得出结论前，要探究可能存在的各种理由
找到涵盖该论题的主要刊物
帮助读者确定你的理由

# 05 哪些词语意思不明确
在第3章和第4章阐述了如何找到结论和理由，找到这些以后就距离作者想表达的主题不远了。但是仍需要找出哪些语音不明确，需要明确词语的含义。​需要找出模棱两可的词语，并加以确认​
## 词语的多义性和易混淆性
正是由于一些词语的多义性和易混淆性，我们更应该找出那些语意不明的词语并加以确认和明确。
## 找准关键词和短语
找到哪些关键词是语意不明的。在论题、结论、理由胸找关键词。更要留意哪些“抽象”意义的词。
## 检查有没有歧义
不要自认为自己理解的意思就和作者理解的意思相同，多问一下原因
1. 判断歧义
2. 语境与歧义
3. 书面表达与歧义

# 06 价值观假设与描述性假设
什么是假设？我们把这些没有明说出来的想法称为假设（assumptions）。要全面理解一个论证，你就得找出这些假设。假设具有下面这些特征：
1. 隐藏或没有明说出来（大多情况下如此）
2. 作者认为是理所当然的
3. 对决定结论有较大的影响
4. 可能有一定的欺骗性。
## 到哪儿去找假设
寻找理由需要它们才能证明结论的假设（linkage assumption，连接假设）；寻找理由需要它们才能成立的假设。我们先介绍前者：价值观假设，然后再介绍后者：描述性假设